## 디앱(DApp)이란?

Decentralizaed Applicaion의 약자로,

탈중앙화된 블록체인을 기반으로 작동하는 "앱"을 뜻한다.

이더리움, 큐텀, 이오스 등의 플랫폼 코인 위에서 작동하는 탈중앙화 분산 어플리케이션 이다.
(전세계 디앱의 80% 이상이 이더리움 기반이다.)

이더리움 2.0 - 지분증명으로의 전환은 왜 논란인가? 참조

디앱은 스마트계약(Smart contract) 개념이 도입되면서 생겨났다.

따라서 스마트계약이 없는 비트코인에는 디앱이 존재하지 않는다

현재는 DAO, DeFi, NFT 마켓플레이스, P2E(Play-to-Earn)등 다양한 형태로 발전하고 있다.

가상자산 시장에서 가장 많이 사용되는 디앱은 탈중앙화 거래소(DEX)이다.
특정 운영 주체가 거래를 매개하는 중앙화된 거래소와는 달리,
탈중앙화 거래소는 중간 매개자 없이 스마트 컨트랙트를 통해 유저와 유저가 직접 거래한다.

기존 앱과의 차이점
기존의 App : 중앙화 어플리케이션

- Frontend + Centralized Server
- 중앙 서버 DB에 정보를 저장하고 운용 또한 중앙 서버로 이루어짐.
  DApp : 탈중앙화 어플리케이션
- Frontend + Blockcjain Server
- 블록체인 서버로 데이터가 오고간다.
- 중앙 서버 없이 서버가 가진 신뢰와 권한을 블록체인에 네트워크에 참여하는 수많은 컴퓨터가 나눠갖는다.
  디앱은 스마트폰 블록체인을 기반으로한 운영체제에서 구동된다.
  어떤 블록체인을 기반으로 하느냐에 따라 이더리움 디앱, 이오스 디앱 등으로 달라진다.

디앱(DApp)의 장단점
장점
보안성 및 투명성
데이터를 중앙화된 데이터베이스에 저장하는 기존의 앱과 달리, 중요 데이터를 탈중앙화된 블록체인에 저장하여 데이터의 보안성과 투명성을 높일 수 있다.
인센티브
사용자의 참여 및 행동에 따라 스마트 계약을 통해 코인을 제공할 수 있다.
거버넌스 참여
프로젝트의 방향성에 대한 제안 및 공동 의사 결정을 코인 보유자들이 투표로 결정할 수 있다.
단점
느린 속도
블록체인의 블록 생성시간에 따라 속도가 달라지지만, 일반적 앱보다 느리다.
디앱 사용량이 증가해 블록체인의 처리량을 초과하면 데이터를 기록하는 시간이 더욱 증가한다.
높은 비용
블록체인의 유지 비용은 일반적인 중앙화 데이터베이스보다 비싸다.
블록체인에 데이터를 기록하는 데에는 비용이 든다.
불편한 사용자 경험
속도가 느려 즉각적으로 디앱과 상호작용할 수 없다.
높은 거래 비용을 사용자가 지불해야한다.
디앱 생태계

1. Web3.js
   자세한 web3.js의 설명은 세상을 바꿀 web3 - Web3.js란?에서

2. MetaMask & Infura
   이더리움 블록체인 네트워크와 통신하기 위한 인터페이스.

2-1. MetaMask란?
MetaMask is a bridge that allows you to visit the distributed web of tomorrow in your browser today. It allows you to run Ethereum dApps right in your browser without running a full Ethereum node.

메타마스크는 오픈 소스 이더리움 지갑으로,
모든 종류의 이더리움 기반 토큰(ERC-20 표준 또는 NFT)을 지원한다.
다른이들로부터 토큰을 받을 수 있고, 코인베이스 및 셰이프시프트 자체기능으로 구매/교환할 수도 있다.

메타마스크의 강점
일반적 암호화폐 지갑 역할

- 스마트 콘트랙트 및 DApp과의 원활한 상호작용 🌈

메타마스크는 단순한 지갑 이상으로, 이것을 통해 이더리움을 사용하는 웹사이트와 상호작용을 할 수가 있다 !

다른 지갑은 결제 주소를 복붙하거나 별도 기기에서 QR코드를 스캔해야하는 등 매우 번거로운 반면,
메타마스크는 웹사이트가 메타마스크 확장 프로그램을 호출하며, 해당 트랜잭션을 승인 또는 거부하면 된다.

메타마스크를 통해 브라우저 내 탈중앙 어플리케이션에 접속할 수 있다.
중개자 없이 거래할 수 있고, 완전히 공개된 코드(스캠 파악이 가능) 와 상호작용할 수 있다.

이더리움 이용자들에게 메타마스크는 최고의 지갑이다.
일반적 모바일 어플이나 데스크톱 소프트웨어와 다르게, 메타마스크는 브라우저 확장 프로그램으로 출시된다.
그래서 직접 웹페이지와 상호작용할 수 있는 것.

메타마스크를 사용하면 메인넷, 테스트넷 뿐만 아니라 프라이빗 네트워크와도 계정 연동이 가능하다.
여러 계정을 관리하기가 매우 편하기 때문에 DApp 개발 및 사용을 위해서는 필수적으로 설치한다.

2-1. Infura란?
Go Ethereum 같은 이더리움 클라이언트를 설치하는 대신 간단히 Ethereum network에 연결해주는 서비스

DApp을 개발할 때마다 이더리움 클라이트를 설치해야 하는 번거로움을 해결해 주는 서비스

간단한 API를 통해서 이더리움의 다양한 네트워크에 쉽게 연결

트래픽 분산 용도로도 사용 가능

3. Ethereum Client
4. Ethereum P2P Network

### 참고자료

- [블록체인(Block chain) - 디앱(DApp)](https://velog.io/@devjeenie/%EB%B8%94%EB%A1%9D%EC%B2%B4%EC%9D%B8Block-chain-%EB%94%94%EC%95%B1DApp)
