## 리눅스를 쓰는 가벼운 이유

리눅스의 가장 큰 장점은 무엇일까요? 바로 비용 입니다. 공짜죠. 영어로는 free. 돈을 내지 않아도 누구나 다운 받아서 쓰실수 있습니다. 학교나 학원, 개인 할꺼없이 어디서나 공짜로 사용 할 수 있습니다. 그게 가장 큰 장점일수 있습니다.모든 상황에 적용되는것은 아니지만, 윈도우나 맥 환경과는 다르게 리눅스의 경우 IDE나 개발 Tool들을 별도로 구매하지 않아도 됩니다. GCC라는 GPL기반의 오픈소스 컴파일러가 무료로 제공이 되기 때문에 별도의 비용을 지불하고 프로그램 개발을 위해 돈을 지불해야 하는 경우가 윈도우 플랫폼에 비해 그 빈도수가 적습니다.
리눅스를 쓰는 가벼운 이유

### 개발과 리눅스의 궁합?

또 다른 장점은 무엇일까요? 오픈소스 OS라는 장점이 있습니다.윈도우, 맥, 리눅스중 커널 소스가 공개되어 있는 운영체제는 리눅스가 유일합니다. 이때문에 리눅스는 전세계 수많은 개발자와 해커들에 의해 엄청난 기여를 했습니다. 커널 소스는 물론이고 드라이버 소스, 어플리케이션등의 소스들이 공개가 되고 있습니다. 이러한 환경이 지금의 리눅스를 만들었다고 해도 과언이 아닙니다. 리눅스를 단순한 OS가 아닙니다. 커널 자체를 리눅스라고 이야기 할 수 있죠.리눅스는 다중 작업과 다중 사용자, 다중 스레드를 지원하는 운영체제 입니다. 다시 이야기 하면 리눅스는 하나의 PC에 여러명이 접속 하여 여러개의 프로그램을 동시에 실행하거나 작업 할 수 있는 장점이 있습니다. 그래서 인지 리눅스는 서버로 사용이 많이 되고 있습니다. 또한 위에서도 이야기를 했지만 모든 프로그램들의 소스가 다 공개 되어 있습니다. 필요하다면 사용자가 원하는 데로 프로그램을 커스트마이징 할 수 있다는거죠. 그러면 프로그램의 보안도 덩달아 올라갈수 있겠죠.또한 C언어를 잘 아는 개발자라면 리눅스에 대해서 더 잘 이해 할 수 있습니다. 리눅스 내의 커널은 물론, 수많은 드라이버와 어플리케이션들은 이미 C 언어를 이용해서 개발이 되었으며, 지금까지도 되고 있습니다. 이로써 C언어를 잘 아는 개발자라면 리눅스를 사용하면서 어지간한 리눅스의 구성요소들을 직접 들여다보고 수정하고 개발 할 수 있는 장점이 있습니다.

### 개발과 리눅스의 궁합?

- 리눅스의 하드웨어

  리눅스는 다른 운영체제들과는 다르게 상대적으로 하드웨어의 사양이 그렇게 높지 않아도 운영하는데 큰 어려움이 없습니다. 윈도우 PC나 노트북을 사용 할때는 언제나 최신 사양의 PC나 노트북 사양에 민감 했던것 같습니다. 맥북이나 맥 역시 가격이 아주 비싸다는건 누구나 알겠죠.하지만 리눅스는 상대적으로 최신의 하드웨어가 아니더라도 설치하고 사용을 해보면 느리다는 체감을 느끼기 어려우실 겁니다. 물론 요즘은 개발자분들이 머신러닝이나 AI를 하면서 테스트 환경으로 피씨를 쓴다면 조금 어려울수 있지만, 따로 서버가 있다면 클라이언트로써만 사용하기에는 윈도우나 맥만큼의 하드웨어 사양이 필요 없을것으로 생각 합니다.전 세계적으로도 어려운 사람이나 국가에 PC를 보급 할때보면 운영체제는 리눅스로 보급을 하고 있습니다. 그만큼 낮은 사양에서도 최대한의 성능을 끌어올려 사용 할수 있게 하는게 리눅스 OS의 큰 장점이 아닐까 합니다.
  리눅스의 하드웨어

- 스마트폰은 리눅스?

  이미 이 세상은 스마트폰의 세상이라고 볼 수 있습니다. 앞으로는 또 어떨까요? 아주 먼 미래까지는 모르겠지만, 가까운 미래 까지는 아마도 스마트폰이 이 세상의 가장 큰 토픽중 하나가 될 꺼라고 생각 할 수 있습니다. 아마도 많은 사람들이 동의 하실꺼라 생각 합니다. 이 스마트폰의 OS는 무엇일까요? 전 세계에 보급된 스마트 폰의 7~80% 이상은 리눅스 커널을 사용하는 안드로이드가 운영 OS로 사용 하고 있다는 사실 입니다. 뭐 사실 개발자가 리눅스를 사용하는 이유와는 거리가 좀 먼 이야기 일수 있으나, 리눅스는 이렇게나 다양하고 많이 우리 실생활에 근접해 있다는 이야기를 드립니다.

### 자료 출저

- [개발자가 맥북이 아니라 리눅스 플랫폼을 사용하는 이유](https://stricky.tistory.com/422)
