## 윈도우에 리눅스 개발 환경 구축하기

윈도우 컴퓨터로 개발을 하다보면 리눅스와의 차이로 인해 종종 문제가 생깁니다. 터미널 명령어 체계도 다르고 호환되는 패키지도 다릅니다. 특히 오픈소스 프로젝트의 경우 리눅스 기반이 많아 개발이 어렵습니다.

원활히 개발하기 위해서는 리눅스와 호환성이 좋은 Mac을 사용하는게 가장 좋습니다. 하지만 Mac을 쉽게 살 수도 없으니, 윈도우에 리눅스 개발 환경을 구축해서 리눅스처럼 개발해봅시다.

### Chocolatey 설치

`https://chocolatey.org/`

윈도우를 위한 패키지 매니저이다. 데비안의 apt, 레드햇의 yum과 같은 녀석이다. 리눅스 개발 환경 구축에 필수는 아니지만 있으면 좋다. 사이트에 접속해서 설치하자.

윈도우에서 무언가를 설치할 때 매번 어떤 웹 사이트에 접속하고, 설치 파일을 다운받고, exe 파일을 실행하고, 버튼을 눌러가며 설치하곤 했는데 너무 귀찮다. Chocolatey로는 choco install 명령어만 치면 깔끔하게 설치할 수 있다.

지원하는 패키지 종류도 다양하다. 뭔가 설치가 어려운 게 있을 때 Chocolatey에서 찾아보면 의외로 쉽게 설치할 수 있던 적도 종종 있었다.

### WSL 2 설치

`https://docs.microsoft.com/ko-kr/windows/wsl/install`
Windows 10 버전 2004 이상(빌드 19041 이상) 또는 Windows 11이 요구됩니다.

리눅스 개발 환경을 구축하는데 가장 필수적인 부분이다.

WSL(Windows Subsystem for Linux)를 설치하면 윈도우에서 리눅스를 사용할 수 있다. 진짜 리눅스 터미널을 그대로 쓸 수 있다. 마이크로소프트 문서를 보고 따라 설치하자.

버전 1과 2가 있는데, 버전 2를 사용하는 것이 좋다. WSL 2는 Linux 커널을 그대로 사용하는 방식이라 시스템 호출이 전부 호환되고 I/O 속도도 빠르다. WSL 1은 번역 계층을 사용하는 방식이라 호환성이 떨어진다. 대표적으로 WSL 1은 Docker 설치가 불가능했는데, WSL 2에서는 Docker 설치가 당연히 된다!

WSL이 처음 나왔을때는 불안정해서 실사용은 좀 꺼려졌는데, 이제는 업데이트도 많이 되어서 WSL 2는 충분히 쓸만하다.

WSL가 설치되면 기본 리눅스 배포판으로 Ubuntu가 포함되어 있다. 만약 없으면 다음 명령어로 설치할 수 있다.

`wsl --install -d Ubuntu-20.04`
Windows Terminal 설치

`choco install microsoft-windows-terminal`
기본 터미널보다 훨씬 예쁘고, cmd 말고도 다양한 종류의 터미널을 하나의 창에서 이용할 수 있다. WSL와 연계하여 리눅스 터미널도 쓸 수 있으니 필수로 설치해야 된다. Chocolatey를 이용해 쉽게 설치할 수 있다. 설치하면 바로 Ubuntu 터미널을 쓸 수 있을 것이다.

Windows Terminal의 설정에 가면 다양한 것을 만질 수 있다. 우선 기본 프로필로 Ubuntu 터미널을 사용하게 설정하면 편하다. 그리고 터미널 테마도 예쁘게 꾸며보자. 요즘은 VSCode Theme for Windows Terminal를 쓰고 있다. 관련하여 다음의 테마 공유 사이트를 추천한다.

Windows Terminal 테마 공유 사이트 : https://terminalsplash.com/

설정에서 터미널 폰트도 바꿔주자. 다른 폰트도 좋지만 MesloLGS NF를 사용하는 것이 좋다. 그래야 이어서 설명할 Powerlevel10K와 호환이 된다.

MesloLGS NF Regular.ttf
MesloLGS NF Bold.ttf
MesloLGS NF Italic.ttf
MesloLGS NF Bold Italic.ttf

Powerlevel10K 설치

리눅스 터미널을 더욱 예쁘게 만들어주는 zsh 테마이다.

우선 리눅스에 zsh를 설치해야 된다. Windows Terminal에서 Ubuntu 터미널을 연 후 다음 명령어로 설치한다. 윈도우가 아니라 반드시 Ubuntu 터미널 내에서 명령어를 실행해야 된다.

`sudo apt update`
`sudo apt install zsh`
다음으로는 Oh My Zsh를 설치한다. zsh의 configuration을 관리하기 위한 프레임워크이다.

`sh -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh)"`
이제 Powerlevel10K를 설치한다. Powerlevel10K 깃허브 메뉴얼을 참고한다.

`git clone --depth=1 https://github.com/romkatv/powerlevel10k.git ${ZSH_CUSTOM:-$HOME/.oh-my-zsh/custom}/themes/powerlevel10k`
마지막으로 Ubuntu 홈 디렉토리에서 ~/.zshrc를 열어 ZSH_THEME 값을 설정한다.

`ZSH_THEME="powerlevel10k/powerlevel10k"`
이제 Ubuntu 터미널을 재시작하면 Powerlevel10K를 설정하고 사용할 수 있다. 터미널에 나오는 지시를 따라 입맛에 맞게 설정하면 된다.

추가적으로 WSL 터미널에서는 ls 명령어의 기본 출력 색깔이 영 좋지 않다. 이를 개선하려면 ~/.zshrc를 열어 맨 아래에 다음 내용을 추가하자.

`LS_COLORS="ow=01;36;40" && export LS_COLORS`
VSCode 설치

`https://code.visualstudio.com/`

무료 코드 에디터 중에서는 Visual Studio Code가 가장 좋은 것 같다. 수많은 확장 프로그램이 지원되어 WSL와 연동하는 환경에서도 쉽게 개발할 수 있다. 물론 IntelliJ IDEA 등의 타 IDE에서도 플러그인으로 WSL를 지원하니 다른 에디터를 써도 좋다. 다만 에디터가 WSL을 지원하는지 반드시 확인하고 쓰자.

### VSCode 필수 확장 프로그램

Remote - WSL

Developing in WSL Guide: https://code.visualstudio.com/docs/remote/wsl

WSL와 연동하여 개발 시 필수로 설치해야되는 확장 프로그램이다.

일반적으로 WSL로 개발시 코드는 리눅스에 저장하고, IDE만 윈도우에 실행해서 작업한다. IDE가 리눅스에 저장된 코드에 접근할 수 있어야 되는데 이는 확장 프로그램 없이는 불가능하다. 리눅스는 컴퓨터 내부에 숨겨져 있기에, 파일 탐색기에서 폴더 여는 것처럼 그냥 접근할 수는 없다.

이때 Remote - WSL 확장 프로그램을 설치하면 리눅스에 저장된 코드를 불편함 없이 편집 및 실행할 수 있다. 상세한 사용법은 위에 제시한 링크를 참고하길 바란다.

VSCode 추천 확장 프로그램
VSCode를 쓴다면 확장 프로그램을 잘 활용해보자. 안 쓰면 너무 손해가 큰 것 같다.

- Python

  파이썬을 하면 필수다. 왜 확장 프로그램으로 따로 빠져 있는지 모르겠다.

- ESLint

  Javascript 코드의 잘못된 점을 실시간으로 표시해주는 정적 분석 도구이다.

- Prettier

  코드를 예쁘게 만들어주는 Code Formatter이다. 설치 후 VSCode 설정에서 Editor: Default Formatter를 Prettier로 지정하면 적용된다. 또한 Editor: Format on Save 옵션에 체크하면 자동 포맷팅이 된다.

- Material Theme

  VSCode에서 가장 많이 사용되는 테마이다. 칙칙한 기본 UI를 좀 더 예쁘게 바꿀 수 있다. 테마는 다른 것도 많으니 찾아서 쓰면 된다. 요즘은 GitHub Theme를 쓰는 중이다.

- Material Icon Theme

  파일 탐색기의 아이콘을 확장자에 맞게 예쁘게 바꿔준다.

참고로 Remote - WSL로 리눅스에 연결해서 작업할 때, VSCode 확장 프로그램 중 WSL 환경에서 별도로 설치해야 동작하는 것(ESLint, Prettier 등)이 있다. 그런 경우 VSCode 확장 프로그램 탭에 WSL: Ubuntu에 설치 버튼(혹은 비슷한 버튼)이 있으니 눌러서 리눅스에 설치해주면 된다.

- VSCode 터미널 설정
  마지막으로 VSCode 내장 터미널을 Ubuntu 터미널로 바꾸자. 그러면 VSCode에서 완전한 리눅스 환경으로 작업이 가능하다.

Terminal > Integrated > DefaultProfile: Windows를 Ubuntu (WSL)로 설정한다.

Terminal > Integrated: Font Family는 'MesloLGS NF'로 설정한다.

### 참고자료

- [윈도우에 리눅스 개발 환경 구축하기 (w/ WSL 2)](https://velog.io/@njw1204/%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B0%EC%97%90-%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%ED%99%98%EA%B2%BD-%EA%B5%AC%EC%B6%95%ED%95%98%EA%B8%B0)
