## 함수형 Functional

명령형 프로그래밍을 기반으로 개발했던 개발자들은 개발하는 소프트웨어의 크기가 커짐에 따라, 복잡하게 엉켜있는 스파게티 코드를 유지보수하는 것이  매우 힘들다는 것을 깨닫게 되었다. 그리고 이를 해결하기 위해 함수형 프로그래밍이라는 프로그래밍 패러다임에 관심을 갖게 되었다. 함수형 프로그래밍은 거의 모든 것을 순수 함수로 나누어 문제를 해결하는 기법으로, 작은 문제를 해결하기 위한 함수를 작성하여 가독성을 높이고 유지보수를 용이하게 해준다.

부수 효과가 없는 순수 함수를 1급 객체로 간주하여 파라미터나 반환값으로 사용할 수 있으며, 참조 투명성을 지킬 수 있다.

- 장점

  상태가 없기 때문에 사이드 이펙트가 없다.
  재사용성이 높고, 코드가 짧고 간결하다.

- 단점

  상태가 없기 때문에 메모리와 성능을 사용하는 경우가 발생한다.
  쪼개진 함수가 너무 많아 기억을 못할 수 있다.

```jsx
const stringNumber = "12345";
console.log(
stringNumber
.split('')
.map(x => parseInt(x))
.reduce((x,y) => x + y, 0);
);
```

#### 용어 공부

- 부수효과(Side Effect)

  여기서 부수효과(Side Effect)란 다음과 같은 변화 또는 변화가 발생하는 작업을 의미한다.

  변수의 값이 변경됨
  자료 구조를 제자리에서 수정함
  객체의 필드값을 설정함
  예외나 오류가 발생하며 실행이 중단됨
  콘솔 또는 파일 I/O가 발생함

- 순수 함수(Pure Function)

  그리고 이러한 부수 효과(Side Effect)들을 제거한 함수들을 순수 함수(Pure Function)이라고 부르며, 함수형 프로그래밍에서 사용하는 함수는 이러한 순수 함수들이다.

  Memory or I/O의 관점에서 Side Effect가 없는 함수
  함수의 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수

  - 순수 함수(Pure Function)의 장점

    순수 함수(Pure Function)을 이용하면 얻을 수 있는 효과는 다음과 같다.

    함수 자체가 독립적이며 Side-Effect가 없기 때문에 Thread에 안전성을 보장받을 수 있다.
    Thread에 안정성을 보장받아 병렬 처리를 동기화 없이 진행할 수 있다.

- 1급 객체(First-Class Object)

  그리고 1급 객체란 다음과 같은 것들이 가능한 객체를 의미한다.

  변수나 데이터 구조 안에 담을 수 있다.
  파라미터로 전달 할 수 있다.
  반환값으로 사용할 수 있다.
  할당에 사용된 이름과 무관하게 고유한 구별이 가능하다.

  함수형 프로그래밍에서 함수는 1급 객체로 취급받기 때문에 위의 예제에서 본 것 처럼 함수를 파라미터로 넘기는 등의 작업이 가능한 것이다. 또한 우리가 일반적으로 알고 개발했던 함수들은 함수형 프로그래밍에서 정의하는 순수 함수들과는 다르다는 것을 인지해야 한다.

- 참조 투명성(Referential Transparency)
  마지막으로 참조 투명성(Referential Transparency)이란 다음과 같다.

  동일한 인자에 대해 항상 동일한 결과를 반환해야 한다.
  참조 투명성을 통해 기존의 값은 변경되지 않고 유지된다.(Immutable Data)

---

#### 출처

[[프로그래밍] 함수형 프로그래밍(Functional Programming) 이란?](https://mangkyu.tistory.com/111)
