## 제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트

- 제어 컴포넌트

  제어 컴포넌트의 값은 항상 최신값을 유지합니다. 새로운 입력 값이 생길때 마다 상태를 새롭게 갱신합니다. 이는 데이터와 UI에서 입력한 값이 항상 동기화됨을 알 수 있습니다.

- 비제어 컴포넌트

  필드에서 값을 트리거 해야 값을 얻을 수 있습니다. [전송] 버튼을 클릭하면 console에 값이 찍힙니다. [전송]버튼을 클릭해 트리거 하기 전까지의 값은 변경되지 않습니다.

### 제어 컴포넌트

제어 컴포넌트는 사용자의 입력을 기반으로 자신의 state를 관리하고 업데이트합니다. React에서는 변경할 수 있는 state가 일반적으로 컴포넌트의 state 속성에 유지되며 setState()에 의해 업데이트됩니다.

```jsx
export default function App() {
  const [input, setInput] = useState("");
  const onChange = (e) => {
    setInput(e.target.value);
  };

  return (
    <div className="App">
      <input onChange={onChange} />
    </div>
  );
}
```

사용자의 입력을 받는 컴포넌트에 event 객체를 이용해 setState()로 값을 저장하는 방식을 제어 컴포넌트 방식이라 할 수 있습니다. (React에 의해 값이 제어되므로 제어 컴포넌트라고 부른다.) 제어 컴포넌트는 사용자가 입력한 값과 저장되는 값이 실시간으로 동기화됩니다.

### 비제어 컴포넌트

비제어 컴포넌트는 기존의 바닐라 자바스크립트와 크게 다르지 않은 방식입니다. 바닐라 자바스크립트로 폼을 제출할때 (submit button)을 클릭할 때 요소 내부의 값을 얻어왔습니다. 비제어 컴포넌트 또한 이와 유사한 방식으로 사용됩니다.

비제어 컴포넌트 방식을 사용할 땐, 제어 컴포넌트 방식에서 사용한 setState()를 쓰지 않고 ref를 사용해서 값을 얻습니다.

```jsx
export default function App() {
  const inputRef = useRef(); // ref 사용
  const onClick = () => {
    console.log(inputRef.current.value);
  };

  return (
    <div className="App">
      <input ref={inputRef} />
      <button type="submit" onClick={onClick}>
        전송
      </button>
    </div>
  );
}
```

비제어 컴포넌트는 값이 실시간으로 동기화 되지 않습니다. 만약 a와 b라는 컴포넌트가 있을 때, a에 대한 변화를 즉각적으로 b가 영향을 받아야 할때 비제어 컴포넌트는 이런 방식에 대한 대응을 할 수 없습니다.

제어 컴포넌트의 경우 사용자가 입력을 하는 액션을 취할때마다 리렌더링을 발생시키는 반면, 비제어 컴포넌트는 사용자가 직접 트리거 하기 전까지는 리렌더링을 발생시키지도 않고 값을 동기화 시키지도 않습니다.

### useRef와 리렌더링에 관해

그럼 왜 비제어 컴포넌트를 사용할 땐 useRef를 사용하고, 이러한 useRef는 왜 리렌더링을 발생시키지 않는걸까?

useRef()는 heap영역에 저장되는 일반적인 자바스크립트 객체입니다.
매번 렌더링할 때 동일한 객체를 제공한다. heap에 저장되어 있기 때문에 어플리케이션이 종료되거나 가비지 컬렉팅될 때 까지, 참조할때마다 같은 메모리 값을 가진다고 할 수 있습니다.
값이 변경되어도 리렌더링이 되지 않습니다. 같은 메모리 주소를 갖고있기 때문에 자바스크립트의 === 연산이 항상 true 를 반환합니다. 즉 변경사항을 감지할 수 없어서 리렌더링을 하지 않는다는 뜻입니다.

### 참고자료

- [React: 제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트의 차이점](https://velog.io/@yukyung/React-%EC%A0%9C%EC%96%B4-%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8%EC%99%80-%EB%B9%84%EC%A0%9C%EC%96%B4-%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90-%ED%86%BA%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0)
