## 자료구조

> 메모리를 효율적으로 사용하며 빠르고 안정적으로 데이터를 처리하는 것이 궁극적인 목표로 상황에 따라 유용하게 사용될 수 있도록 특정 구조를 이루고 있다.

- 자료 구조의 분류
  자료의 특성과 크기, 주요 사용법과 수행하는 연산의 종류, 구현에 필요한 기억 공간 크기에 따라
  여러 가지 종류의 자료구조 중 하나를 선택할 수 있다. 자료구조의 종류로는 자료형의 따라 분류하는 단순 구조와
  자료 간 관계가 1 대 1 인 선형 구조, 1 대 다 혹은 다대 다 구조인 비선형 구조, 마지막으로 파일 구조가 있다.

### 단순구조

정수 / 실수 / 문자열 / 논리 / 선형구조

### 선형 구조

> 한 원소 뒤에 하나의 원소만이 존재하는 형태로 자료들이 선형으로 나열되어 있는 구조를 가진다. 선형 구조에 해당되는 ㅎ자료구조는 배열, 연결 리스트, 스택, 큐 등이 있다.

- 스택(Stack)
  스택 자료구조에 먼저 저장된 것이 꺼내어 쓸 때는 제일 나중에 나온다. 반대로, 가장 최근에 저장된 것이 꺼내어 쓸 때는 제일 먼저 나온다. 만약 자료들의 나열 순서를 바꾸고싶다면 스택에 집어 넣었다가 꺼내면 역순으로 바뀐다.

- 큐(Queue)
  스택과 반대로 큐 자료구조에 먼저 저장된 것이 제일 먼저 나온다. 반대로, 가장 나중에 저장된 것이 꺼내어 쓸 때는 가장 나중에 나온다

- 배열(Array)
  가장 일반적인 구조이다. 메모리 상에 같은 타입의 자료가 연속적으로 저장된다.

- 연결 리스트(Linked List)
  노드를 단위로 한다. 노드는 자료와 다음 노드를 가리키는 참조값으로 구성되어 있다. 노드가 다음 노드로 아무것도 가리키지 않으면 리스트의 끝이다.

- 덱(deque)
  양쪽에서 넣기와 빼기를 할 수 있는 일반화된 선형 구조이다.

### 비선형 구조

> 원소 간 다대다 관계를 가지는 구조로 계층적 구조나 망형 구조를 표현하기에 적절하다. 비선형 구조에 해당되는 자료구조는 트리와 그래프 등이 있다.

- 트리(Tree)
  뿌리와, 뿌리 또는 다른 꼭짓점을 단 하나의 부모로 갖는 꼭짓점들로 이루어진 구조. 부모 자식 관계는 변으로 표현된다.

- 그래프(Graph)
  꼭짓점과 꼭짓점을 잇는 변으로 구성된다.

- 힙(heap)
  최댓값 및 최솟값을 찾아내는 연산을 빠르게 하기 위해 고안된 완전이진트리를 기본으로 한 자료구조이다.

**더 좋고 더 나쁜 자료 구조는 없다.**
특정 상황에서 유용한 자료구조와 덜 유용한 자료구조가 존재할 뿐이다. 우리는 상황에 맞게 적절한 자료 구조를 선택하면 된다.

## 전산화

> 현실에 존재하는 영화 예매를 어떻게 컴퓨터로 옮길 것인가?

### 무엇을 고려해야 하는가?

- 현실에서 수행되는 프로세스는?

  - 고객은 어떤 영화를 볼지 고른다.
  - 고객은 영화를 예매하기 위해 줄을 선다.
  - 고객은 차례가 왓을 때 좌석을 선택한다.
  - 고객은 최종적으로 돈을 지불한다.

- 소프트웨어에서 어떻게 처리할 것인가?

  - 영화를 검색한다. 👉 Trie
  - 고객이 많을 경우 줄을 서야한다. 👉 Queue
  - 고객은 좌석을 선택할 수 있어야 한다. 👉 HashTable

**결국 자료구조는 일차원인 컴퓨터 메모리를 현실에 대응되도록 구조를 만든 것이라 할 수 있다.**

## 알고리즘

어떤 일을 해결하기 위한 방법이다.
자세히 말하면 수학, 컴퓨터과학 등의 분야에서 어떠한 문제를 풀어내기 위해 정해진 일련의 절차나 방법을 공식화한 형태로 표현한 것, 계산을 실행하기 위한 단계적 절차를 의미한다. 즉, 문제풀이에 필요한 계산 절차 또는 처리과정의 순서를 뜻한다.
자료구조 내에서 기본적인 연산을 하기 위한 프로그램 명령어의 집합을 의미하기도 한다.

### 알고리즘의 분류

- 구현 : 재귀적 알고리즘, 연역적 알고리즘, 결정론적 알고리즘 , 근사 알고리즘, 양자 알고리즘 등.
- 설계 : 무차별 대입 공격, 분할 정복 알고리즘, 그래프 순회, 분기 한정법, 확률적 알고리즘, 리덕션, 백트래킹 등.
- 최적화 문제 : 선형 계획법 , 동적 계획법, 탐욕 알고리즘, 휴리스틱 함수 등.
- 이론적 분야 : 검색 알고리즘 , 정렬 알고리즘, 수치 알고리즘, 그래프 알고리즘, 문자열 알고리즘, 암호학적 알고리즘, 기계 학습, 데이터 압축 등.

## 자료구조와 알고리즘의 차이

- 자료구조 : 데이터를 어떠한 형태로 저장하고 관리할 것인지에 대한 방법.
  어떻게 효율적으로 자료를 저장할 것인가에 대한 고민이 필요하다.

- 알고리즘 : 저장된 데이터를 찾거나 변형하거나 수정할 때 필요한 방법.
  문제를 해결하기 위한 절차에 대한 고민이 필요하다.
