## 암호화

평문(Plaintext)을 해독할 수 없는 암호문(Ciphertext)로 변환하는 것을 의미합니다.
단방향(해싱)과 양방향 암호화가 존재합니다.

### 단방향 암호화

- 해시 알고리즘을 이용하여 평문을 복호화 할 수 없는 형태로 암호화합니다.
- 데이터를 저장하는 측에서 해당 정보를 알 수 없어야 하기에 사용합니다.
- 대표적으로 MD5와 SHA 알고리즘이 있습니다.
- 사용자 비밀번호 등을 저장할 때 자주 사용됩니다.
- MD5와 SHA-0, SHA-1은 해시 충돌이 발생할 수 있는 취약점이 있기에 사용을 권하지 않습니다..

#### 단방향 암호화에서 고려할 점

복호화가 불가능하지만 `Rainbow Table`을 통해 원문을 알아낼 수도 있습니다.
`Rainbow Table`은 평문과 해시 함수로 만든 문자열을 모두 저장시켜 놓은 표를 말합니다.

따라서 불의의 사고로 암호화된 데이터를 탈취당하더라도 원문을 알아 낼 수 없도록 조치를 해야합니다.

Salt, Key stretching를 이용하여 해결할 수 있다.

- Salt

  평문에 임의의 문자열을 추가하여 암호화하는 방법을 말합니다.
  재료에 소금을 곁들여 먹는것에 비유한 방법으로 128bit 이상으로 만들 것을 권장합니다.
  사용자마다 다른 Salt를 사용하게 하면 더 안전합니다.
  8129387198asjldasljdaoislf + redfl0wer => DIGEST

- Key stretching

  해시를 여러 번 반복하여 원문을 알기 힘들게 만드는 방법입니다.
  일반적인 시스템에서 0.2초 이상 반복되면 안전하다고 합니다.

- Salt와 Key stretching을 이용하는 알고리즘

  직접 구현하는 것보다 이미 검증받은 알고리즘을 사용하는 것이 안전합니다.

- PBKDF2

  NIST(미국표준기술연구소)에서 승인된 알고리즘
  DIGEST = PBKDF2(PRF, Password, Salt, c, DLen)

- bcrypt

  비밀번호 저장을 목적으로 탄생했습니다.
  OpenBSD에서 기본으로 사용하고 있는 알고리즘.
  `$2a$10$N9qo8uLOickgx2ZMRZoMyeljZAgcfl7p92ldGxad68LJZdL17lhWy`
  `$2a` Alg, `$10` Cost
  `$N9qo8uLOickgx2ZMRZoMyelj` Salt
  `ZAgcfl7p92ldGxad68LJZdL17lhWy` Hash

### 양방향 암호화

평문을 복화하 할 수 있는 형태로 암호화하는 방법입니다.
대칭키와 비대칭키 알고리즘으로 나뉩니다.
대표적으로 대칭키를 이용하는 AES와 비대칭키를 이용하는 RSA로 나뉩니다.

### 대칭키 암호 알고리즘

대표적으로 AES(Advanced Encryption Standard)가 있습니다.
같은 키를 이용하여 암호화, 복호화가 가능합니다.

### 비대칭키 암호 알고리즘

대표적으로 RSA(Rivest, Shamir and Adleman)가 있습니다.
이름이 특이한데 RSA 알고리즘을 만든 사람들 3명 이름을 따서 만들었다고 합니다.
공개키(암호화)와 개인키(복호화) 두 가지 키가 존재합니다.
RSA는 소인수 분해를 기반으로 만들어진 알고리즘입니다.
다수를 대상으로 하는 방법으로 비대칭키가 쓰입니다.
