## 플래그

플래그로 동작 방식을 변경할 수 있다.

- g (global)

  모든 케이스를 찾아내도록 한다.

  - 적용 전

    입력된 문자열: hello hello world
    입력된 정규식: `/hello/`
    매칭된 부분: hello
    첫번째 매칭 케이스를 매칭하고 멈춘다.

  - 적용 후

    입력된 문자열: hello hello world
    입력된 정규식: `/hello/g`
    매칭된 부분: hello hello
    첫번째 매칭 케이스만 매칭하고 멈추지 않고 전체 매칭 케이스를 찾아낸다.

- i (case-insensitive)

  패턴에서 대소문자 구분을 무시한다.

  - 적용 전

    입력된 문자열: hello Hello world
    입력된 정규식: `/hello/g`
    매칭된 부분: hello
    g 플래그가 적용됐음에도 소문자 hello 만 매칭된다.

  - 적용 후

    입력된 문자열: hello Hello world
    입력된 정규식: `/hello/gi`
    매칭된 부분: hello Hello
    대소문자 구분없이 hello 와 Hello 가 전부 매칭된다.

- m (multiline)

  m (multiline) 플래그는 ^ 와 $ 사용에 연관이 있다.
  ^ 와 $ 는 특정 패턴으로 시작하거나 끝나는 경우 매칭된다.
  ^ 와 $ 의 기본 동작은 문자열이 몇줄로 되어있건 하나의 큰 문자열로 친다.
  그래서 각각 줄마다 시작과 끝을 보지 않고 전체 문자의 시작과 끝만 본다.
  m (multiline) 플래그를 사용하면 각각의 줄에서의 시작과 끝이 모두 매칭된다.

  - 적용 전

    입력된 문자열
    hello world
    hello universe
    입력된 정규식: `/^hello/g`
    매칭된 부분: hello
    두 줄 다 hello 로 시작하지만 하나밖에 매칭시키지 못한다.

  - 적용 후

    입력된 문자열
    hello world
    hello universe
    입력된 정규식: `/^hello/gm`
    매칭된 부분: hello, hello
    각각의 줄을 따로 고려하기 때문에 hello, hello 두개가 매칭된다.

- s (dotall)

  s (dotall) 플래그를 사용하면 메타 문자열인 . 이 개행문자 (\n) 까지 매칭하도록 동작을 변경한다.

  - 적용 전

    입력된 문자열
    hello
    world
    입력된 정규식: `/hello.*world/g`
    매칭된 부분: 없음
    . 의 기본 동작은 개행문자를 포함하지 않으므로 매칭된 부분이 없다.

  - 적용 후

    입력된 문자열
    hello
    world
    입력된 정규식: `/hello.*world/gs`
    매칭된 부분: 입력된 문자열 전체 가 매칭된다.
    s 플래그 때문에 . 이 개행문자를 포함하게 한다.

- u (unicode)

  유니코드 모드를 활성화시키면 \p{유니코드 카테고리} 혹은 \P{유니코드 카테고리} 문법 이용이 가능해진다.
  \p{X} 는 {X} 라는 {유니코드 카테고리} 를 매칭하는 것이다.
  \P{X} 는 {X} 라는 {유니코드 카테고리} 를 제외하고 매칭하는 것이다.
  \p{L} 를 사용하면 특수문자가 아닌 글자(Letter)가 매칭된다.
  \p{Emoji} 를 사용하면 이모티콘이 매칭된다.
  \P{Emoji}: 이모지만 빼고 추출하기
  \p{N} or \p{digit}: 숫자만 추출하기
  \P{N} or \P{digit}: 숫자만 빼고 추출하기

- 적용 전

  요구사항: 특수문자를 제외하고 나머지만 뽑아내라
  입력된 문자열
  -h-e-l-l-o-안-녕-하-세-요-
  입력된 정규식: `/[a-zA-Zㄱ-힣]/g`
  유니코드 range 를 주기 위해 위와 같은 정규식이 도출됐다.
  매칭된 부분: hello안녕하세요
  이 케이스의 요구사항에 대해서는 충분히 올바른 답을 끌어냈지만, 제3외국어가 등장한다면 또 케이스를 추가해야 한다.
  -h-e-l-l-o-안-녕-하-세-요-世-界-こ-ん-に-ち-は-ü-ç-! 이 케이스에 대응할 수 없다.

- 적용 후

  요구사항: 특수문자를 제외하고 나머지만 뽑아내라
  입력된 문자열
  -h-e-l-l-o-안-녕-하-세-요-世-界-こ-ん-に-ち-は-ü-ç-!
  입력된 정규식: `/\p{L}/gu`
  매칭된 부분: hello안녕하세요世界こんにちは üç
  제3외국어가 추가되더라도 올바른 답을 끌어낼 수 있다.
  정규표현식 패턴 자체가 엄청 간결해지기도 한다.

- y (sticky)

  y 플래그는 소비된 시작 위치를 주입하고, 해당 위치에 정확히 패턴이 있는지를 검사할 수 있게 해준다.
  자바스크립트 정규표현식 객체에는 lastIndex 라는 속성이 존재한다.
  lastIndex 는 내가 문자열을 어디까지 소비했는지 위치를 기억하는 속성이다.
  정규표현식은 글자가 패턴에 맞는지 확인하며 글자를 소비한다.
  소비한다는 것은 lastIndex 를 늘려가 더이상 뒤의 글자를 보지 않음을 의미한다.
  lastIndex 는 내가 글자를 어디까지 소비했는지에 대한 위치로 볼 수 있다.
  lastIndex 속성에 지정된 정확한 위치에서 패턴 매칭을 시작하도록 한다.

  - 적용 전

  ```
  let str = 'let varName = "value"';

  let regexp = /\w+/;

  regexp.lastIndex = 3;
  console.log(regexp.exec(str)); // ['let', index: 0, input: 'let varName = "value"', groups: undefined]

  regexp.lastIndex = 4;
  console.log(regexp.exec(str)); // ['let', index: 0, input: 'let varName = "value"', groups: undefined]

  ```

  - 적용 후

  ```
  let str = 'let varName = "value"';

  let regexp = /\w+/y;

  regexp.lastIndex = 3;
  console.log(regexp.exec(str)); // null

  regexp.lastIndex = 4;
  console.log(regexp.exec(str)); // ['varName', index: 4, input: 'let varName = "value"', groups: undefined]
  ```

  정확히 4번째 인덱스의 문자까지 소비한 이후로 시작 위치를 고정한 뒤에 패턴에 매칭되는 케이스가 있는지 확인한다.
  3번째 인덱스의 문자까지 소비한 이후엔 공백이 나오기 때문에 일치하는게 없어서 null 이 로깅된다.
