## 상태 (state)

리액트에서 이벤트에 의해 변경되는 동적인 값으로, 웹 애플리케이션을 렌더(render)하는데 있어서 영향을 미칠 수 있습니다.
어떤 시스템이나 프로그램의 현재 상황이나 정보를 나타내는 것으로, 값이 변하면 상태가 변하는 값입니다.

### 상태의 종류

- 전역상태 (Global State)

  프로젝트 전체에 영향을 끼치는 상태
  Props Drilling 방식을 통해서 부모에서 자식으로 데이터를 전달합니다.

- 컴포넌트 간 상태 (Cross Component State)

  여러 가지 컴포넌트에서 관리되는 상태
  프로젝트 군데군데에서 쓰이는 모달
  Props Drilling을 필요로 합니다.

- 지역상태 (Local State)

  특정 컴포넌트 안에서만 관리되는 상태
  다른 컴포넌트들과 데이터를 공유하지 않습니다.
  `input, selectbox` 등 사용자의 입력값을 받는 경우

### 상태 관리의 필요성

각 컴포넌트 간의 직접적인 데이터 전달이 어려워서 데이터를 부모 컴포넌트에 보내고 다시 해당 상태 데이터를 필요한 컴포넌트로 전달해야 합니다.
이렇게 Props Drilling이 많아질 경우 Prop의 출처를 찾기 어렵습니다.

- 복잡한 시스템을 다룰 때는 필수적으로 필요하고, 상태 관리 없이 진행 된다면 사용자가 애플리케이션 내에서 수행하는 작업의 상태를 추적하는 것이 매우 어렵습니다.

- 프로그램이 어떻게 구동 될지 예측 가능하고, 코드를 추후에 유지하고 보수하는 것에 있어서 긍정적인 효과를 줍니다.

  상태 관리를 하면 애플리케이션의 상태를 확인하는 것이 쉬워 문제 발생시 원인 파악에 공수가 적게 듭니다.

- 여러 컴포넌트 간의 데이터 공유를 용이하게 합니다.

  중복 코드를 방지하고, 코드의 재사용성 증가합니다.

- 성능 최적화에도 도움이 됩니다.

  필요한 상태만 업데이트해 불필요한 렌더링, 네트워크 요청을 최소화 합니다.

### 관리해야 하는 상태

- 사용자 인증 정보

  사용자의 로그인 여부를 따라가며 사용 되는 정보
  앱 내에서 수행하는 작업에 차이가 발생할 수 있어 중요

- 앱 설정 정보

  앱 전체에서 사용되는 변수들을 관리
  사용하는 API
  표시되어야하는 언어
  라우팅 정보 등

- 앱 상태 정보

  앱이 현재 작동하고 있는지, 로딩 중인지, 오류가 발생했는지 등을 저장
  앱의 UI 상태 변경과 사용자에게 적절한 메시지를 제공하는 데 사용

- 서버 발 데이터

  앱에서 사용하는 서버 발 데이터 저장
  렌더링에 쓰이고, 사용자의 요청에 따라 자주 업데이트

- 컴포넌트 상태 정보

  컴포넌트에서 관리하는 로컬 상태 정보
  다른 컴포넌트에서는 접근할 수 있는 컴포넌트에서만 사용되는 정보들 (토글 상태)

### 종류

- redux ⇒ mobx ⇒ swr ⇒ ReactQuery
- redux-tool-kit(기존처럼 복잡하지 않게) + redux-tool-kit-query(서버데이터 캐싱) - RTKQuery
- apollo-client(서버데이터 캐싱) => 이 자체도 글로벌스테이트

### 참고자료

- [리액트에서 상태관리가 필요한 이유](https://velog.io/@eunbeann/%EB%A6%AC%EC%95%A1%ED%8A%B8%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%83%81%ED%83%9C%EA%B4%80%EB%A6%AC%EA%B0%80-%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C-%EC%9D%B4%EC%9C%A0)
