## Web3 (분산형 인터넷)

모든 자료와 정보가 분산화, 분권화된 차세대 네트워크 구조. "서버가 없는" 혁신적 인터넷 분산형 웹입니다.
각 사용자가 노드가 되어 탈중앙화된 분산네트워크를 구성하여, 네트워크에서 정보를 읽거나 쓸 뿐만 아니라, 서비스를 제공할 수도 있습니다.
모든 데이터가 공유되며, 동시에 암호화 기술을 통해 개인정보 제공 없이 사용자의 신원을 식별할 수 있습니다.

### Web의 역사와 흐름

- Web 1.0, 온라인으로 연결

  - 90년대 초 ~ 2000년대 중반

  - READ ONLY

  - 위키피디아처럼, 단순 고객의 입장에서 보여지는 정보를 소비하고 읽을 수만 있었고, 현재의 인터넷처럼, 글을 쓰거나 교류할 수 없었습니다.

- Web 2.0, 온라인 커뮤니티로 연결 : 상호작용의 증폭, 커뮤니케이션 서비스

  - 2000년대 중반 ~ 현재

  - READ & WRITE

  - 소셜미디어

  - 핀테크

  - 클라우드

  유저들이 자유롭게 컨텐츠를 업로드하고, 소통이 가능합니다.
  참여, 공유와 같은 SNS 특징을 가지고 네티즌이 적극적으로 참여해서 정보를 만나는 형태입니다.

- Web 3.0, 가상세계로 연결

  - READ, WRITE, OWN
  - 탈중앙화
  - 블록체인
  - 디파이
  - 2세대의 문제점인 보안성과 중앙화 플랫폼에서 벗어납니다.
  - 소유가 가능

  블록체인과 탈중앙화의 시대로 전환하는 흐름입니다.

#### Web 2.0의 한계

- 중앙화 플랫폼 단점

  사용자가 데이터나 저장 방법을 제어하기 어렵고, 우리의 모든 데이터를 통제하고 수집할 수 있게 됩니다.

- 보안성 문제 발생

  이 데이터를 통해 이들을 소비자 맞춤형 광고를 전시해서 공략하기 시작하고, 이 데이터 또한 다른 기업에게 판매됩니다.

  포털사이트의 "서드파티 쿠키"가 제한되는 것 또한, 개인정보를 무분별하게 활용하고 수집하는 것을 막기 위해서인 것입니다.

### Web 3.0의 개념

Web 3.0을 가장 쉽게 표현하자면, 똑똑한 웹이라고 할 수 있습니다.

인터넷의 시초인 Web 1.0을 넘어, 우리가 현재까지 살아왔던 Web 2.0의 적극적으로 참여해서 정보를 만나는 형태를 지나, Web 3.0 부터는 데이터를 중심으로 사람들이 연결되고 서비스화되는 시대가 본격화됩니다.

#### 새로운 검색 알고리즘

네이버의 에어서치라는 새로운 검색 알고리즘이 등장했습니다.
소비자 맞춤형으로 개인화되는 정보를 보여줍니다.

### Web 3.0의 핵심

암호화폐, 그리고 이것과 관련된 모든 것의 핵심은 탈중앙화를 위한 움직임이라는 것 입니다.
소수에 의해 통제되지 않고, 검열되지 않으며, 개인정보 또한 지키는 것을 목적으로 합니다.

### Web 3.0의 개선된 점

- Web3의 이점

  - 네트워크 참여자 누구나 서비스를 사용할 권한을 가지고, 그 누구의 허가도 필요하지 않습니다.

  - 그 누구도 특정 사용자가 서비스에 접근하지 못하도록 거부할 수 없습니다.

  - 결제는 자체 토큰을 사용합니다.

  - web3 기반 DApp

    - 탈중앙화되어 검열이 불가능합니다.

    - 수많은 노드로 구성된 분산형 네트워크이기 때문에, 특정 노드가 다운되어도 서비스가 지속적으로 유지될 수 있습니다.

- 보안성과 개인정보 개선

  현재 Web 2.0에서는 네이버,구글,페이스북 등의 중앙화 플랫폼에서는 각각 고유의 이메일과 계정이 필요합니다.
  반면 Web 3.0에서는, 메타마스크(METAMASK)같은 암호화폐 지갑 하나로, 모든 탈중앙화 플랫폼에 로그인하고 활용이 가능해질 것 입니다.

  불편하게 여러개의 계정을 소유할 필요가 없어지며, 개인정보를 전혀 요구하지 않는 하나의 암호화폐 지갑으로 여러 플랫폼에 로그인해서 사용가능해지는 것 입니다.
  이미 메타마스크로 다양한 P2E(Play to Earn) 게임, NFT 마켓플레이스 오픈씨(Open Sea)등에 하나의 지갑으로 로그인하여 사용이 가능합니다.

- 소유권 개선

  참여자들이 함께 소유하는 탈중앙화 웹 생태계로 전환하는 과정

  - AXIE INFINITY (P2E)

    NFT를 활용하여 게임 개발자나 기업이 소유권을 가지는 것이 아닙니다.
    개인이 NFT를 소유함으로서 네트워크에 참여하고, 그로인해 발생하는 수익을 지급받는 것 입니다.

  - 메타버스

    게임 내 토지, 무기, 땅, 아이템 등 모든 것들이 개인이 소유할 수 있는 형태이고, 블록체인 기술로 이것을 인정합니다.

  - 코인 (Token)

    그 네트워크 내에서 활동을 하고, 컨텐츠를 만들 수록 그에 해당하는 플랫폼 내의 코인을 지급받습니다.
    주식이라고 표현할 수 있고, 다오(DAO)와의 일정관계가 있습니다.

현재 Web 3.0은 왕성하게 형성되는 과정에 있으며, 아직 무엇이라고 정확히 정의를 내릴 수는 없습니다.
하지만 Web 3.0과 암호화폐의 핵심은 탈중앙화이며, 이 모든 것은 암호화폐 시장에서 일어나는 블록체인, NFT, 메타버스, 다오(DAO) 등 여러 분야와 밀접한 관계로 이어져 있습니다.

### Web 3.0에서 우수해진 점

- 중앙 통제지점 없음

  - 중재자가 없기 때문에, 사용자 정보가 더 이상 중개자들에게 제어되지 않습니다. 검열 위험과, 서비스 거부(DoS) 공격의 영향을 줄입니다.

- 정보 상호 운용성 증가

  - 인터넷에 연결된 결과물들이 더욱 많아짐에 따라, 보다 큰 일련의 데이터는 분석할 수 있는 더 많은 정보와 함께 알고리즘을 제공합니다.

  - 더욱 정확한 정보를 제공해 개별사용자의 특정 요구 충족에 도움이 됩니다.

- 보다 효율적인 브라우징

  - 검색엔진에서 최상의 검색 결과를 찾는 것은 쉽지 않습니다. 지난 몇 년간 검색 맥락과 메타데이터를 기반으로 의미적으로 연관된 결과를 더 잘 찾게 되었습니다.

  - 웹 2.0의 소셜 태깅 시스템은 조작의 가능성이 있습니다.

  - 웹 3.0의 보다 똑똑한 알고리즘을 사용하면, AI를 통해 조작된 결과를 필터링할 수 있습니다.

- 개선된 광고와 마케팅

  - 웹 3.0은 더욱 똑똑한 AI 시스템으로 광고를 개선시키고, 소비자 데이터를 기반으로 특정한 대상을 타겟팅합니다.

- 더 나은 고객 지원

  - 여러 고객과 동시에 대화할 수 있는 채팅봇을 활용하면, 고객 서비스 규모 확장에 막대한 비용을 들일 필요가 없습니다. 따라서 사용자들은 서비스 에이전트보다 더 우수한 서비스를 누릴 수 있습니다.

### web 3.0의 문제점

- 보안과 개인정보

  블록체인과 분산 웹은 보안을 강화하지만, 완벽한 보안은 아닙니다. 여전히 해킹이나 악의적인 공격에 취약하다고 볼 수 있습니다.

- 기술적 난이도

  웹 3.0은 최신 기술을 많이 사용하는데, 이런 기술들을 적용하고 관리하는 것은 어려울 수 있습니다. 개발자들과 사용자들에게 적응 시키는데 시간이 걸릴 수 있습니다.

- 인프라와 네트워크 문제

  더 많은 데이터와 처리량을 요구하는 웹 3.0은 인프라와 네트워크에 부담을 줄 수 있습니다. 특히 인터넷 연결이 느린 지역에는 사용자 경험이 저하될 수 있습니다.

- 콘텐츠 품질과 신뢰성

  많은 개인화된 콘텐츠가 제공되지만, 이게 정보 편향성을 야기하거나 신뢰할 수 없는 정보가 쉽게 퍼질 수도 있습니다.

- 개인 정보 보호 문제

  AI와 데이터 수집으로 인해 개인 정보 보호에 대한 우려가 커질 수 있습니다. 사용자들의 개인정보가 악용될 우려도 있습니다.

- 디지털 격차

  웹 3.0의 새로운 기술들은 발전된 인터넷 환경을 필요로 하지만, 이로 인해 디지털 격차가 더 커질 수 있어, 비교적 기술에 능숙하지 않은 사람들은 웹 3.0의 혜택을 받지 못할 수도 있습니다.

### 참고자료

- [세상을 바꿀 Web 3.0 - Web3.js란?](https://velog.io/@devjeenie/%EC%84%B8%EC%83%81%EC%9D%84-%EB%B0%94%EA%BF%80-Web-3.0-Web3.js%EB%9E%80)
- [세상을 바꿀 Web 3.0 - Web3가 미래라고?](https://velog.io/@devjeenie/Web-3.0-%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88-1.-Web3%EA%B0%80-%EB%AF%B8%EB%9E%98%EB%9D%BC%EA%B3%A0)
- [웹 3.0?](https://bbiyack2.tistory.com/entry/%EC%9B%B9WEB-30%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C%EA%B0%9C%EB%85%90%ED%8A%B9%EC%A7%95%EA%B4%80%EB%A0%A8-%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%A0%90%ED%99%9C%EC%9A%A9-%EC%82%AC%EB%A1%80)
