## GIS

GIS(Geographic Information System)란 인간생활에 필요한 지리정보를 컴퓨터 데이터로 변환하여 효율적으로 활용하기 위한 정보시스템입니다.
GIS는 지리적 위치를 갖고 있는 대상에 대한 위치자료와 (spatial data)와 속성자료(attribute data)를 통합·관리하여 지도, 도표 및 그림들과 같은 여러 형태의 정보를 제공합니다.
즉 GIS란 넓은 의미에서 인간의 의사결정능력 지원에 필요한 지리정보의 관측과 수집에서부터 보존과 분석, 출력에 이르기까지의 일련의 조작을 위한 정보시스템을 의미합니다.

### 주요기능

GIS는 모든 정보를 수치의 형태로 표현합니다. 모든 지리정보가 수치데이터의 형태로 저장되어 사용자가 원하는 정보를 선택하여 필요한 형식에 맞추어 출력할 수 있습니다. 이것은 기존의 종이지도의 한계를 넘어 이차원 개념의 정적인 상태를 삼차원 이상의 동적인 지리정보의 제공이 가능합니다.
GIS는 다량의 자료를 컴퓨터 기반으로 구축하여 정보를 빠르게 검색할 수 있으며 도형자료와 속성자료를 쉽게 결합시키고 통합 분석 환경을 제공합니다.
다양한 도형자료와 속성자료를 가지고 있는 수많은 데이터 파일에서 필요한 도형이나 속성정보를 추출하고 결합하여 종합적인 정보를 분석, 처리할 수 있는 환경을 제공하는 것이 GIS의 핵심 기능입니다.

다시말해 공간정보(위치, 경계, 좌표 등) 를 DB에 담아 관리함으로써 이에 대한 변경과 관리가 용이하게 하며, 이 데이터를 기반으로 만든 Map 시각화 이미지를 SW에서 요청하는 시점에 동적으로 생성하여 빠른 속도로 제공하는 기술이라고 볼 수 있습니다.
네이버 지도, 카카오 지도, 구글 맵, 호갱노노, 배달의 민족 등 지도 정보를 활용하고 보여주는 IT 서비스에서도 광범위하게 사용되고 있습니다. 일례로 사용자에게 유용한 시각화 레이어를 지도 위에 덧씌워 보여주는 기능이 GIS를 활용하여 구현됩니다.

### GeoServer

GeoServer(지오서버)는 지리공간 데이터를 공유하고 편집할 수 있는 Java로 개발된 오픈 소스 GIS 소프트웨어 서버입니다. 상호운용성을 전제로 개발되었기 때문에, 개방형 표준을 사용하여 다양한 공간 데이터 소스를 서비스할 수 있게 합니다.

### DB

- PostgreSQL
  무료로 사용할 수 있으며 많은 사용량으로 인해 검증된 DB이기 때문에 사용에 무리가 없습니다. 게다가 Refractions Research에서 개방형 공간데이터베이스인 PostGIS를 만들어 배포하였기 때문에 GeoServer와 PostgreSQL의 궁합이 향상되었습니다.

- PostGIS

  PostgreSQL 관계형 데이터베이스를 위한 공간 데이터베이스 확장 모듈입니다. PostgreSQL에서 데이터베이스를 생성한 뒤, PostGIS 확장 모듈을 활성화 하여 사용이 가능합니다. 또한 파일로 저장된 공간정보를 PostgreSQL 데이터베이스로 import 할 수 있는 기능도 제공하기 때문에, 지리정보데이터를 편집할 수 있는 툴(QGIS 같은)을 사용해 생성된 공간정보를 곧바로 DB로 이관하기 용이합니다.

### Tool

- QGIS

  데이터 뷰, 편집, 분석을 제공하는 크로스 플랫폼 자유-오픈 소스 데스크톱 지리 정보 체계(GIS) 응용 프로그램입니다. 2013년까지 사용된 이름은 Quantum GIS입니다. 셰이프파일(shape file)형식을 지원합니다.
  QGIS에서 공간정보를 시각화 할 수 있는 그래픽 작업을 지원하며, 동시에 데이터까지 수정이 가능합니다. 예를 들면 우리나라 행정구역 경계에 대한 스타일을 지정할 수도 있고, 경계 데이터도 변경할 수 있습니다. 최종적으로 여기서 생성된 스타일 파일과 데이터 파일을 export하여 PostGIS 툴을 사용해 PostgreSQL DB로 import 하는 방식으로 사용됩니다.

### 참고자료

- [[GIS 개발환경 세팅] 1. 개요](https://projooni.tistory.com/entry/GIS-개발환경-세팅-1-개요)
