## Blockchain (블록체인)

블록(Block) + 체인(Chain)의 합성어로 중앙 집중형 서버에 거래 기록을 보관하지 않고 거래에 참여하는 모든 사용자에게 거래 내역을 보내 주며, 거래 때마다 모든 거래 참여자들이 정보를 공유하고 이를 대조해 데이터 위조나 변조를 할 수 없도록 되어있습니다. 블록체인은 보안성의 강화로 해커의 공격과 데이터의 왜곡 기존의 중앙집중 서버 방식의 문제점에서 벗어날 수 있습니다.

2007년 나카모토 사토시가 글로벌 금융위기 사태를 통해 중앙 집권화된 금융시스템의 위험성을 인지하고 개인 간 거래가 가능한 블록체인 기술을 고안하였고, 2009년 블록체인 기술을 적용해 암호화폐인 비트코인을 개발했습니다.

블랙체인 기술은 다양한 분야에 활용되고 있습니다. 전자 결제나 디지털 인증뿐만 아니라 화물 추적 시스템, P2P 대출, 원산지부터 유통까지 전 과정을 추적하거나 예술품의 진품 감정, 위조화폐 방지, 전자투표, 전자 시민권 발급, 차량 공유, 부동산 등기부, 병원 간 공유되는 의료기록 관리 등 **신뢰성이 요구되는 분야에 활용**할 수 있습니다.

### 블록체인 (Blockchain) 거래과정

블록체인 거래 과정을 보면 **거래를 할 때마다 거래정보가 담긴 블록이 생성**되어 계속 연결되면서 모든 참여자의 컴퓨터에 분산 저장되어, 모든 참여자가 해당 거래의 타당성을 확인합니다. 전체 참여자의 과반수 이상의 거래정보를 동시에 수정해야 하기 때문에 이를 위조나 변조를 하는 것이 불가능합니다.

### 블록체인 (Block Chain) 종류

- 퍼블릭 블록체인 (Public Blockchain)

  모든 사람들이 자유롭게 참여하는 개방형 블록체인입니다. 동의나 승인의 절차 없이 누구나 인터넷에 연결된 PC, 노트북, 스마트폰, 서버 컴퓨터 등의 다양한 컴퓨터 장비를 이용해 블록체인 네트워크에 참여할 수 있습니다. 또한 각 노드들은 블록체인에 저장된 데이터를 복사하여 저장하고, 해시 연산을 통해 새로운 블록의 생성에 참여할 수 있으며, 각 노드들은 언제든지 자신의 컴퓨터를 블록체인 네트워크에 연결하지 않고 접속을 차단함으로써 자유롭게 탈퇴할 수 있습니다.

  참여와 탈퇴를 본인의 의사에 따라 결정할 수 있습니다. 퍼블릭 블록체인에 저장되는 모든 트랜젝션 기록들을 참여자들은 볼 수 있으며, 참여자들은 블록이 생성될 때마다 컴퓨터 감가상각비, 전기료, 공간 사용료, 인건비등 각종 비용을 암호화폐를 통해 보상받을 수 있습니다. 이러한 일련의 과정을 채굴이라 합니다.

  따라서 퍼블릭 블록체인에서 암호화폐를 발행하는 것은 블록체인 네트워크를 유지하기 위한 필수 사항이라고 할 수 있으며, 이러한 **보상이 있기에 블록체인 생태계가 활성화**될 수 있습니다.

  퍼블릭 블록체인의 대표적인 예로는 비트코인과 이더리움이 있습니다. 이외에도 비트코인 캐시, EOS, 스팀, 모네로 등이
  있습니다.

- 프라이빗 블록체인 (Private Blockchain)

  퍼블릭 블록체인과는 반대의 개념으로 프라이빗 블록체인은 허락된 소수의 사람들만 참여할 수 있도록 설정된 개방되지 않은 블록체인입니다. 그러한 특징으로 보안을 중시 여기는 은행이나 공공기관 등에서 많이 사용합니다.

  프라이빗 블록체인에서는 노드 간의 권한을 각각 다르게 설정할 수 있습니다. 또한 허가받은 대상들만 노드로 참여할 수 있기 때문에 퍼블릭 블록체인에 비해 상대적으로 적은 노드수를 운영하게 됩니다.

  소수의 노드들에 의해 운영되기 때문에 믿을 수 있는 많은 거래를 빠른 처리 속도로 할 수 있다는 장점이 있습니다.

- 노드 (Node)

  블록체인은 중앙 집중형 서버에 거래 기록을 보관, 관리하지 않고 거래에 참여하는 개개인의 서버들이 모여 네트워크를 유지 및 관리합니다. 이 개개인의 서버, 즉 참여자를 노드라고 합니다.

- 해시함수

  어떤 데이터를 입력해도 같은 길이의 결과를 도출하는 함수이기에 도출되는 결과가 중복될 가능성이 낮고, 결과 값으로 입력 값을 역으로 추정하기 어렵습니다. 블록체인뿐만 아니라 다양한 분산 시스템에 '무결성'과 '보안'을 보장하는 데 사용합니다.

### 참고자료

- [블록체인 (Blockchain) 이란?](https://ttjsalql.tistory.com/17)
