## 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이

### 멀티 프로세스

하나의 응용 프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업을 처리하도록 하는 것 입니다.

- 장점

  여러 개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽는 것 이상으로 다른 영향이 확산되지 않습니다.

- 단점

  Context Switching에서의 오버헤드
  Context Switching 과정에서 캐시 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모되는 등의 오버헤드가 발생하게 됩니다.

프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 프로세스 사이에서 공유하는 메모리가 없어, Context Switching이 발생하면 캐시에 있는 모든 데이터를 모두 리셋하고 다시 캐시 정보를 불러와야 합니다.

### 멀티 스레드

하나의 응용프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 것 입니다.
윈도우, 리눅스 등 많은 운영체제들이 멀티 프로세싱을 지원하고 있지만 멀티 스레딩을 기본으로 하고 있습니다.
웹 서버는 대표적으로 멀티 스레드 응용 프로그램입니다.

- 장점

  시스템 자원 소모 감소 (자원의 효율성 증대)
  프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있습니다.
  시스템 처리량 증가 (처리 비용 감소)
  스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 됩니다.
  스레드 사이의 작업량이 작아 Context Switching이 빠릅니다.
  간단한 통신 방법으로 인한 프로그램 응답 시간 단축
  스레드는 프로세스 내의 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 통신의 부담이 적습니다.

- 단점

  주의 깊은 설계가 필요합니다.
  디버깅이 까다롭습니다.
  단일 프로세스 시스템의 경우 효과를 기대하기 어렵습니다.
  다른 프로세스에서 스레드를 제어할 수 없다. (즉, 프로세스 밖에서 스레드를 각각 제어할 수 없습니다.)

### 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유

쉽게 설명하면, 프로그램을 여러 개 키는 것보다 하나의 프로그램 안에서 여러 작업을 해결하는 것입니다.

### 여러 프로세스(멀티 프로세스)로 할 수 있는 작업들을 하나의 프로세스에서 여러 스레도로 나눠가면서 하는이유?

- 자원 효율성의 증대

  프로레스 간의 Contest Switching시 단순히 CPU 레지스터 교체 뿐만 아니라 RAM과 CPU 사이의 캐시 메모리에 대한 데이터까지 초기화되므로 오버헤드가 크기 때문에, 멀티 프로세스로 실행되는 작업을 멀티 스레드로 실행할 경우, 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 **시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있습니다.**

  스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유하기 때문에 독립적인 프로세스와 달리 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 됩니다.

- 처리 비용 감소 및 응답 시간 단축

  스레드는 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에, **프로세스 간의 통신 보다 스레드 간의 통신이 비용이 적으므로 작업들 간의 통신의 부담이 줄어듭니다.**
  Context Switching시 스레드는 Stack 영역만 처리하기 때문에, 프로세스 간의 전환 속보도다 스레드 간의 전환 속도가 더 빠릅니다.

### 주의사항

- 동기화 문제

  스레드 간의 자원 공유는 전역 변수를 이용하므로 함께 상용할 때 충돌이 발생할 수 있습니다.

### 참고 자료

- [멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이](https://github.com/esperar/estudy/blob/master/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC/processthread.md)
