## SPA(Single Page Application) ,CSR(Client Side Rendering), SSR(Server Side Rendering)

### SPA와 MPA

- SPA (Single Page Application)

  하나의 HTML 파일을 기반으로 자바스크립트를 이용해 동적으로 화면의 컨텐츠를 바꾸는 방식의 웹 어플리케이션이다.

- MPA (Multiple Page Application)

  사용자가 페이지를 요청할 때마다, 웹 서버가 요청한 UI와 필요한 데이터를 HTML로 파싱해서 보여주는 방식의 웹 어플리케이션이다.

전통적인 방식을 이용한다면, SPA가 사용하는 렌더링 방식은 CSR이고, MPA가 사용하는 렌더링 방식은 SSR이다. 각 방식의 동작방식과 장단점을 알아보고, 전통적인 방식을 벗어나, SPA에서도 적절히 SSR을 구현했을 때의 장점과 그 이유를 알아보자.

### CSR

CSR에선 브라우저가 서버에 HTML과 JS 파일을 요청한 후 로드되면 사용자의 상호작용에 따라 JS를 이용해서 동적으로 렌더링을 시킨다.

- 장점

  첫 로딩만 기다리면, 동적으로 빠르게 렌더링이 되기 때문에 사용자 경험(UX)이 좋다.
  서버에게 요청하는 횟수가 훨씬 적기 때문에 서버의 부담이 덜하다.
  유저의 수정을 통해 즉각적으로 출력되는 화면이 변동하기에 유저 대시보드와 같은 경우.

- 단점

  모든 스크립트 파일이 로드될 때까지 기다려야 한다.
  리소스를 청크(Chunk) 단위로 묶어서 요청할 때만 다운받게 하는 방식으로 완화시킬 수 있지만 완벽히 해결할 수는 없다.
  검색엔진의 검색 봇이 크롤링을 하는데 어려움을 겪기 때문에 검색엔진 최적화(Search Engine Optimization)의 문제가 있다.
  구글 봇의 경우는 JS를 지원하지만, 다른 검색엔진의 경우 그렇지 않기 때문에 문제가 된다.

### SSR

SSR에선 브라우저가 페이지를 요청할 때마다 해당 페이지에 관련된 HTML, CSS, JS 파일 및 데이터를 받아와서 렌더링을 시킨다.

- 장점

  초기 로딩 속도가 빠르기 때문에 사용자가 컨텐츠를 빨리 볼 수 있다.
  JS를 이용한 렌더링이 아니기 때문에 검색엔진 최적화가 가능하다.
  항상 최신 상태를 유지해야 하는 경우.

- 단점

  매번 페이지를 요청할 때마다 새로고침 되기 때문에 사용자 경험이 SPA에 비해서 좋지 않다.
  서버에 매번 요청을 하기 때문에 서버의 부하가 커진다.

### SSG (Static-Site-Generation)

HTML을 빌드 타임에 각 페이지별로 생성하고 해당 페이지로 요청이 올 경우 이미 생성된 HTML 문서를 반환한다.

- 장점

  퍼포먼스에 집중 (CDN을 통해 더 빠른 응답 가능)
  마케팅 페이지 / 블로그 게시물 / 제품의 목록 등과 같이 정적 생성하여 각 요청에 동일한 문서를 반환할 수 있는 경우

- 단점

  데이터가 가변적으로 변하는 웹사이트에는 적합하지 않다.
  즉, 사용자들이 모두 같은 내용의 정보만 봐도 괜찮은 웹애플리케이션에는 적합하나 그렇지 않으면 적합하지 않다.

### 용어 공부

- SEO(Search Engine Optimization)

  검색 엔진 최적화 라는 말로, 특정 웹 페이지가 검색 결과 상위에 노출 될 수 있도록 하는 작업입니다. 검색 엔진이 이해하기 쉽도록, 기본적으로 특정 검색어를 웹 페이지에 적절히 배치하고 다른 웹 페이지에서 링크가 많이 걸릴 수 있는 등 검색 결과 상위에 노출될 수 있도록 하는 작업을 말합니다.
