## 리덕스 (Redux)

모든 상태를 하나의 저장소(store)에서 관리하는 상태관리 라이브러리다.
리액트로만 프로젝트를 진행하게 될 시 규모가 클 수록 local state와 global state를 관리하기 어렵다는 단점이 있다.
하지만 리덕스를 사용하게 되면 하나의 store를 통해 모든 state를 저장, 유지할 수 있게 되며, 원하는 컴포넌트로 데이터를 전달 할 수 있게된다.
리덕스는 html, js 내에서도 사용이 가능하지만 컴포넌트간에 상태관리를 하는 리액트와 함께 쓰면 높은 시너지를 낼수 있기 때문에 리액트에서 많이 사용한다.

### 리덕스의 원리

#### 액션 (Action)

- 어떤 동작을 줄지 알려주는 역할을 한다.

- 무조건 객체형태여야 한다.

- type 프로퍼티를 필수적으로 갖고 있어야 하며, 그 외의 값은 상황에 따라 자유롭게 넣어줄 수 있다.

- dispatch의 파라미터로 전달된다.

```jsx
{
    type: "CHANGE_INPUT", // 필수 작성
    text: "type외의 값은 개발자 맘대로!"
    data: {
            id: 0,
            text: "리덕스 배우기"
          }
}
```

### 액션 생성함수 (Action Creator)

- 액션을 만드는 함수이다. (필수적으로 사용하는것은 아님)

- 사용하는 이유는 나중에 컴포넌트에서 쉽게 액션을 발생시키기 위해서이다. 그래서 보통 export키워드를 붙여 다른 파일에서 불러와서 사용한다.

```jsx
export function addTodo(data) {
  return {
    type: "ADD_TODO",
    data,
  };
}

// 화살표 함수로도 만들 수 있다.
export const changeInput = (text) => ({
  type: "CHANGE_INPUT",
  text,
});
```

### 리듀서 (Reducer)

- 변화를 일으키는 함수이다.

- 두개의 파라미터를 가진다. (state와 action)

- 기존상태(state)를 전달받은 action을 참고해서 새로운 상태(객체)를 반환한다.

- useReducer를 사용할때 작성하는 리듀서와 같은 형태를 가진다.

#### 주의점

- API호출이나 라우팅처럼 사이드이펙트를 야기하는것들을 사용해선 안된다.

- Date.now(), Math.random()처럼 순수하지 않은 함수를 호출 해서는 안된다. 이런 작업들은 리듀서함수의 바깥에서 처리해야 하며 리덕스 미들웨어를 사용해 처리하곤 한다.

#### <순수함수 조건>

동일한 인자가 들어갈 경우 항상 같은 값이 나와야 한다.
부수적인 효과가 일어나면 안 된다.
return 값으로만 소통한다.

```jsx
function counter(state, action) {
  switch (action.type) {
    case "INCREASE": // 액션의 type을 참고해서
      return state + 1; // 새로운 상태값 반환
    case "DECREASE":
      return state - 1;
    default:
      return state;
  }
}
```

### 스토어 (Store)

- 한 애플리케이션 당 하나의 스토어를 생성한다.

- 구성 : 현재의 앱 상태 / 리듀서 / 몇가지 내장 함수들(dispatch, subscribe..)

- 스토어가 하는일

애플리케이션의 상태를 저장한다.
getState()를 통해 상태에 접근할 수 있게 해준다.
dispatch(action)을 통해 상태를 수정할 수 있게 해준다.
subscribe(listner)를 통해 리스너를 등록한다.

### 디스패치 (dispatch)

- 스토어의 내장함수 중 하나이다.

- 액션을 발생시킨다.

- 액션을 파라미터로 전달한다 ( dispatch(action) 이런 식으로 )

### 구독 (subscribe)

- 스토어의 내장함수 중 하나이다.

- 함수형태의 값을 인자로 받는다.

- store를 주시하고 있다가 액션이 디스패치될 때 전달해준 함수를 호출한다 즉 스토어의 데이터가 변할때 마다 실행되는 메서드이다.

- 리액트에서 리덕스를 사용할때 이 함수를 직접 사용하는 일은 별로 없으나 그 대신에 react-redux 라는 라이브러리에서 제공하는 connect 함수 또는 useSelector Hook 을 사용하여 리덕스 스토어의 상태에 구독한다.

### 리덕스의 3가지 규칙

1. 하나의 애플리케이션안엔 하나의 스토어가 있어야한다.

   여러개의 스토어를 만들 순 있지만 개발 도구를 활용하지 못하기 때문에 권장하지 않는다. 리듀서를 여러개 만들어 관리하는것은 가능하다.
   모든 상태는 하나의 저장소(store)안에 하나의 객체 트리구조로 저장된다.

2. 상태는 읽기 전용이다.

   상태는 읽기전용 데이터이며 (불변), 액션만이 상태를 변경 할 수 있다.

3. 리듀서는 순수함수여야 한다.

   리듀서함수는 이전상태와 액션 객체를 파라미터로 받는다.
   이전상태는 절대 건들이지 않고, 변화를 일으킨 새로운 상태 객체를 만들어 반환한다.
   똑같은 파라미터로 호출된 리듀서함수는 언제나 똑같은 결과값을 반환해야 한다.
